15年，日本只用了15年
就從一個封建社會轉變為一個舉國上下
齊心進行改革，追趕西方的國家
這是日本能夠在近代史中成為第一個掘起的亞洲國家的關鍵
想知道日本如何只用15年
在沒有大傷元氣的情況下完成轉型
請一定要看到最後
我這個頻道是講解從日本視角看的日本史
從古代到現代都有
文稿是由我親自製作
我將會每星期定期更新
如果喜歡我的視頻的話，請訂閱按讚
這對我是最大的鼓勵, 謝謝
要了解幕末時期的來龍去脈
我們得先回到當時「江戶幕府」統治下的社會背景
那時候的日本，有兩個政府
一個是位於江戶、掌握國家最高實權的「幕府」
由當時的第13代將軍德川家定為首
而另外一邊則是位於京都的「朝廷」
由孝明天皇為首
但這兩個政府並不是敵對的關係
而是一種特殊的「委託關係」
簡單來說
就是天皇將治理國家的任務「委託」給了將軍
所以將軍才握有國家的實質權利
雖然在一些極其重要的時刻
將軍名義上也要請示一下天皇
但實際上朝廷在當時非常虛弱
天皇基本上是無法反抗幕府命令的
其次，當時日本實行「幕藩體制」
簡單點說
就是將軍把管理地方的權力下放給各地的「藩主」
藩主有自己的地方政府和軍隊
不過每年需要付年貢給將軍
雖然將軍會用不同的方法去管理和牽制藩主
但藩主依然擁有相當大的自由度
最後
當時的江戶幕府正在實行「鎖國政策」
幕府推行鎖國
表面的目的是為了防止西方天主教的傳入
但實際上
真正的目的是為了使日本免受外國勢力的干擾
防止地方勢力通過貿易積蓄實力
藉此對全國進行絕對的穩定統治
在這套看似天衣無縫的體制下
日本平穩地度過了兩百多年
然而，就在1853年
一個來自太平洋彼岸的巨大黑影
即將粉碎這個維持多年的巧妙平衡
1853年7月
美國海軍提督培里率領四隻巨大的蒸汽「黑船」
浩浩蕩蕩地開進了江戶的門戶
浦賀沖
這對已經經歷鎖國兩百年的日本人來說
簡直就像是外星人入侵一樣震撼
培里此行的目的是帶著先進大炮來開路
代表美國總統要求日本開國通商
當時幕府面臨著兩百多年未曾有過的巨大危機
老中首座阿部正弘心裡非常清楚
要是真的開戰
幕府根本不可能跟美國抗衡
打是打不過
但直接答應又怕各藩主們不服
就在此時
第十二代將軍德川家慶突然病逝
阿部正弘在情急之下向美國提出因為需要跟天皇商量
所以未能立刻答應
此舉雖然為幕府買來了時間
但卻曝露了幕府權力的虛弱
到了1854年2月
培里再次率領艦隊前來
以更強硬的態度威逼幕府
最終幕府在3月31日與美國簽署了《日美和親條約》
開放了下田和箱館兩處港口
緊接著
英國、俄羅斯和荷蘭也相繼跟進
日本長達兩百多年的鎖國大門
就這樣被無情地打開了
1856年
美國再派來談判高手哈里斯到日本
逼迫幕府簽署真正的「通商條約」
此時幕府的老中堀田正睦不敢擅自做主
於是親自前往京都
希望能獲得孝明天皇的『勅許』
也就是批准許可
但孝明天皇堅決反對開港通商
堀田正睦也沒有辦法
更令人崩潰的是
幕府同時又爆發了將軍繼承人爭奪戰
剛接任不久的第13代將軍德川家定突然去世
而他沒有留下子嗣
這時候，幕府內部裂成了兩大派系
一派是推舉聰明幹練、成年有為的德川慶喜
這一派主張進行幕政改革
被稱為『一橋派』
另一派則是主張維護傳統
推舉年幼、血統更近的紀州藩主德川家茂
這一派被稱為『南紀派』
正當兩派鬥得你死我活之際
南紀派的首領、彥根藩主井伊直弼在1858年當上了大老
井伊直弼決定用最霸道的手腕解決所有難題
首先
井伊直弼在完全沒有天皇勅許的情況下
強行簽署了《日美修好通商條約》
這是一份不平等條約
日本不但失去了關稅自主權
還割讓了領事裁判權
其次，井伊直弼無視一橋派
直接把德川家戊立為第14代將軍
這些強硬的行動
激化了全國愛國志士與幕府之間的政治矛盾
幕府的威信進一步被削弱
此時反對幕府的愛國志士發起了一股名叫尊皇攘夷的風潮
尊皇的意思就是尊敬天皇
當時幕府陷入危機
沒有能力應對外國的威脅
所以他們就主張幕府將權力交還給天皇
而攘夷的意思就是主張強硬對付西方
把外國勢力趕出日本
支持尊皇攘夷的階層非常廣泛
從朝廷公卿、地方藩士到平民都有
是反對幕府最強大的勢力
井伊直弼面對排山倒海的抗議
他在1858年進行了一場慘烈的政治肅清
史稱『安政大獄』
井伊直弼大舉搜捕反對派
政敵一橋派的德川慶喜、松平春嶽等人被勒令隱退
更慘烈的是
許多當時的頂尖思想家與愛國青年
例如長州藩松下村塾的領袖吉田松陰
也被扣上謀反的罪名，送上了斷頭台
但強權只會引來激烈的反抗
1860年3月24日
當井伊直弼走進江戶城的『櫻田門外』時
被一群武裝浪士暗殺
史稱櫻田門外之變
經此一役，幕府不僅失去了一位高官
還讓反對的尊皇攘夷派認識到他們可以用激進的行動對抗
井伊直弼死後
幕府為了挽回崩潰的權威
決定推行『公武合體』運動
意思是通過朝廷與幕府的聯姻來鞏固幕府統治
於是
孝明天皇的妹妹和宮公主被迫降嫁給了將軍德川家茂
然而
這種政治聯姻非但沒有平息尊皇攘夷派的怒火
反而讓他們更加憤怒
此時，全國的尊王攘夷派湧入京都
高舉『天誅』的大旗
四處暗殺親幕府的官員
恐怖氣氛籠罩著整個京都
為了維持京都治安
幕府招募了一群劍術高超的浪人
成立了『新選組』
新選組在近藤勇、土方歲三等人的率領下
在京都展開了血腥的獵殺行動
稍微穩住了京都的治安
雖然尊皇攘夷派氣勢十分強大
但其實仍然有不少人是支持「公武合體」
希望幕府改革並對抗外敵
其中一人就是孝明天皇
孝明天皇自身沒有執政經驗
即使拿到權力也沒有信心能好好處理當前的危機
因此他更傾向依賴幕府
並討厭搗亂的尊皇攘夷派
另外一人就是九州雄藩薩摩藩的島津久光
薩摩藩地理遠離幕府掌控
財政靠琉球貿易積累財富
還早早引進西方軍備
因此實力比衰弱的幕府更強
1862 年
島津久光親自率領上千名士兵上京
先肅清了激進的尊皇攘夷派
得到朝廷信任後
藉由朝廷敕使的名義率軍逼近江戶
強烈要求幕府實施體制改革
在島津久光與朝廷的雙重施壓下
幕府被迫進行了著名的「文久改革」
這場改革重新起用了具備眼光的德川慶喜出任「將軍後見職」
並任命會津藩主松平容保擔任「京都守護職」來維持京都治安
經此一役
島津久光不僅推動了公武合體的實現
也讓薩摩藩一躍成為左右全日本政局的核心雄藩
成功逼幕府改革後的島津久光功成身退
在回薩摩藩途中
發生了生麥事件, 簡單來說
就是薩摩藩的士兵殺了幾個英國人
英國當然不會就此罷休
發起了薩英戰爭
薩摩藩的武器雖然比不上英國
但憑藉薩摩武士的強悍作風
讓薩摩藩也不至於陷於劣勢
結果雙方和局收場
經此一役
英國發現薩摩藩打起仗來比懦弱的幕府更有模有樣
因此對薩摩藩另眼相看
而薩摩藩也體驗到西方武器的威力
明白到攘夷是不可能
反而學習西方才是富國強兵的出路
自此之後, 薩摩藩跟英國成為了盟友
薩摩藩也能從英國買到更多先進的武器
另一個跟薩摩藩擁有可以匹敵幕府的就是長州藩
但長州藩是當時全國最積極尊皇攘夷的地方
他們一方面在京都發動暗殺
推倒幕府
另一方面在自己的領海中挑釁西方列強
1864年
英國、法國、美國、荷蘭四國聯合艦隊
為了報復長州藩前一年砲擊外國船隻
合力向下關砲台發動攻擊
最終裝備落後的長州藩大敗
這場屈辱性的大敗令長州藩終於學到攘夷是不可能
兩次的挫敗讓薩摩和長州兩大強藩都果斷放棄攘夷
轉向買進更多洋槍洋砲
加強自身的實力
在長州藩被西方列強打敗的同一年
長州藩的激進派攻打京都御所
企圖武力奪回天皇控制權
史稱『禁門之變』
然而
守衛御所的會津藩和薩摩藩軍隊異常勇猛
輕易擊敗了長州藩的激進派
打敗仗後的長州藩直接成了叛逆皇室的『朝敵』
幕府抓住了這個機會，立刻組織軍隊
對長州發動了『第一次長州征伐』
幕府委任了薩摩藩的西鄉隆盛為長州征伐軍參謀
進行第一次的長州征伐
西鄉隆盛為了得到海軍出兵幫助
所以特別拜訪了海軍將領勝海舟
勝海舟雖然是幕府的人
但卻對當時的局勢有過人且中立的見解
他對西鄉隆盛說
如果日本繼續內戰下去
很大可能會被西方侵略
相反我們應該團結各藩的力量
才有對抗西方的可能
西鄉隆盛聽了勝海舟的意見後覺得很有道理
加上長州藩也表面上降服於幕府
所以西鄉隆盛便以談判的方式結束了這次征伐
雖然幕府對此十分不滿
但西鄉隆盛依然放過了長州藩
此時的薩犘藩對支持幕府改革的態度已經開始轉變
當時的日本正處於歷史的十字路口
有識之士都明白到如果強藩能夠聯手的話
可以有效抵抗西方
但奈何當時最強的薩摩藩跟長州藩因為之前的種種恩怨
是不共戴天的仇人
要兩藩合作似乎是不可能的任務
但此時
日本出現了一位眼光超前的人物
坂本龍馬
他要向難度挑戰
想要撮合薩摩藩跟長州藩這對冤家
坂本龍馬敏銳地看穿了兩藩的痛點
提出了一個大膽的互補方案
長州擁有極強的戰鬥意志
但因朝敵的身份買不到槍
薩摩可以用自己的名義私下幫長州進口先進的步槍
而長州則提供薩摩急需的軍糧
在坂本龍馬的斡旋下
1866年3月7日
薩摩藩的西鄉隆盛與長州藩的木戶孝允秘密會面
正式締結了扭轉日本命運的秘密軍事盟約
『薩長同盟』
同盟締結後不久
幕府在不知情之下對長州發動了『第二次長州征伐』
但這一次，幕府軍迎來了一場噩夢
長州的軍隊用從薩摩藩得來的西方步槍
將十幾萬落後的幕府軍打得潰不成軍
雪上加霜的是，在戰爭的途中
將軍德川家茂突然病逝
這讓幕府軍軍心徹底崩潰
幕府為了逃避打敗仗的恥辱
便借將軍之死而撤退
不過這場戰役已經將幕府的軍事無能徹底暴露在全國人民面前
薩長同盟戰後積極預備武力推倒幕府
江戶幕府的倒台似乎已經不可避免
『第二次長州征伐』之後
德川慶喜接任成為第15代將軍
他非常清楚
面對薩長兩大強藩的聯手
幕府在軍事上已經毫無勝算
為了保住德川家的地位
德川慶喜決定兵行險招
1867年11月9日
德川慶喜在京都二條城宣布
將國家的政權歸還給明治天皇
這就是日本近代史上的重大事件
『大政奉還』
德川慶喜的這招『以退為進』極其高明
他算準了朝廷公卿毫無治理國家的經驗
一旦政權交還
朝廷還是得組織一個由各藩領袖組成的議會
而他無疑會成為新政府的首腦
然而
倒幕派的大久保利通和西鄉隆盛等人
根本不打算給慶喜任何喘息的機會
他們聯合朝廷的岩倉具視
在大政奉還後一個月發動了政變
宣布了『王政復古大號令』
徹底廢除了幕府將軍和一切舊體制
成立了全新的新政府
在當天晚上召開的『小御所會議』上
倒幕派頂住了親德川派的反對
強行通過了『辭官納地』的決議
要求德川慶喜不僅要交出官職
還要把德川家所有的領地和財產全部沒收
就在這一刻
延續了260多年的江戶幕府在名義上正式走入歷史
也徹底逼急了舊幕府的死忠臣子
大政奉還雖然在名義上結束了幕府
但舊幕府軍隊絕不甘心就此被剝奪一切
1868年1月，舊幕府軍向京都進軍
與新政府軍爆發了內戰
史稱『鳥羽伏見之戰』
也是『戊辰戰爭』的起點
戰鬥剛開始時
舊幕府軍在人數上佔據優勢，但這時
新政府軍突然亮出了代表天皇正義的『錦之御旗』
這面旗幟一出
舊幕府軍瞬間變成了叛逆朝敵
軍心瞬間渙散，慘遭大敗
德川慶喜見大勢已去
連夜逃回了江戶
舊幕府軍就此土崩瓦解
新政府軍乘勝追擊
十萬大軍直逼江戶
回到江戶的德川慶喜已經徹底放棄反抗
並派出了代表舊幕府的勝海舟
與新政府軍的西鄉隆盛談判
勝海舟深刻地向西鄉分析
如果我們在江戶城內火拼
日本只會四分五裂
最後只會便宜了在旁邊虎視眈眈的西方列強
西鄉隆盛被勝海舟的全局觀所說服
1868年5月，雙方達成和平協議
實現了日本歷史上最偉大的『江戶無血開城』
日本的政治中心江戶和平易主
不僅避免了東京遭受毀滅性戰火
更保全了日本的元氣
江戶雖然和平易主
將軍也歸順於新政府
完全脫離政治
但仍有少量死忠舊幕府的武士不願意就此低頭
還咬緊牙關抵抗到最後一刻
不過, 他們根本不是新政府軍的對手
舊幕府的武士們只好一路向北撤退
最終在北海道建立了最後的據點
1869年春天
新政府調動海陸大軍北上
發動了幕末的最後一戰
箱館戰爭
在這場大決戰中
很多舊幕府的武士英勇戰死
用生命踐行了武士道的最後尊嚴
同年5月18日
舊幕府軍的統帥榎本武揚正式開城投降
至此
由薩摩藩和長州藩主導的新政府
正式平定了全日本的所有反抗勢力
結束了『戊辰戰爭』
也為15年的幕末時期劃下了句點
日本在國力沒有大受打擊的情況下
順利從落後的封建社會中走出來
並將由明治天皇的帶領下進行一系列的現代化
史稱明治維新
看完這段短暫而精彩的歷史後
你最欣賞幕末的哪一位英雄呢？
是促成薩長同盟的坂本龍馬？
沒有趕盡殺絕的西鄉隆盛？
還是甘願放棄權力的德川慶喜？
歡迎留言分享你的看法！
我的頻道每個星期都會更新
請按讚、訂閱並開啟小鈴鐺
那就不會錯過我任何一期的更新
下星期見